---
date: 20201124
url: process-1
title: Les 6 étapes de la création d'un modèle
static: img
twitter_summary: "Les 6 étapes de la création d'un modèle"
twitter_text: "Découvrez les 6 étapes de la création d'un modèle #IntelligenceArtificielle #IA #Deeplearning #Keras #python #fr #multijunet"
---

Quand on souhaite entraîner une IA, dans la plupart des cas, on va retrouver toujours les mêmes étapes.  
Je vais te présenter ici les grandes étapes, par exemple lorsqu'on cherche à créer un modèle pour la classification.

## Préparation des données.

Les données, ce sont le **nerf de la guerre** en intelligence artificielle.

Il est souvent nécessaire de passer **beaucoup de temps** et d'**énergie** à la préparation des données.  

Heureusement, pour démarrer, il existe énormément de **datasets**, contenant des données prête à l'emploi. Ces datasets sont facilement téléchargeable depuis les bibliothèques couramment utilisées en python: _keras_, _tensorflow_, _sklearn_.

## Construction du modèle

Durant cette étape, on va définir les **différentes couches**, les **fonctions d'activation**, les **régulateurs**, les **formats d'entrée et de sortie** du modèle.

```
model = Sequential([
      Dense(8, input_shape=(x_train.shape[1],), activation='relu'),
      Dense(3, activation='softmax')
])
```

## Compilation du modèle

Ici, on va **configurer** le modèle pour l’entraînement. On va entre autre clarifier:

* la fonction d'**optimisation** utilisée
* la fonction objectif (c'est une traduction pas terrible de **loss**)
* la liste des **paramètres d'évaluation** _metrics_

```
model.compile(
    loss='sparse_categorical_crossentropy',  
    metrics=['accuracy'],  
    optimizer=keras.optimizers.Adam(learning_rate=0.005)
    )
```

## Entraînement du modèle

C'est maintenant l'étape la plus **coûteuse en temps machine** : le réseau de neurone va s’entraîner pour la tache qu'on essaie de lui apprendre. Dans le cadre d'un apprentissage supervisé, il faut donc lui fournir, entre autres:

* **des données d'entrée**
* avec les **labels** correspondants
* éventuellement des données de **validation**, pour vérifier un certain nombre de chose (_overfitting_, ...)
* Le nombre d'**epochs** que va durer l'apprentissage

```
history = model.fit(
    x_train,  
    y_train,  
    epochs=50,  
    batch_size=5,
    validation_data=(x_test, y_test)
    )
```

En retour, cette fonction _fit_ retourne un **historique** des paramètres tout au long de l'apprentissage.

## Évaluation du modèle

On peut maintenant **évaluer le modèle**, afin de vérifier s'il réussi à classifier, par exemple, des données qu'il n'a jamais rencontré pendant son apprentissage.

```
model.evaluate(
  x_val,
  y_val
  )
```

## Prédiction

Si tu es satisfait du modèle que tu viens d’entraîner, tu peux l'utiliser avec **de nouvelles données**:

```
model.predict(x)
```

# A toi de jouer

N'oublie pas de t'**[inscrire par email][0]** pour ne pas rater les prochains épisodes.

[0]: {{"page//email.md"|yasifipo}}
